--- 
categories: 吐槽不断
tags: movie
layout: post
date: 2012-12-03 12:11:49 +08:00
title: "心中的猛虎--记Life of PI"
---

有人说人生是一个不断自问“什么是人生”的过程，然而不同的年龄、经历、环境、甚至因为遇到不同的人或者天气，都会有完全不同的答案。
于是，关于人生的讨论都是屁话。
少年时曾在书中苦苦寻找必须不断学习和认知这个世界是否必要的终极答案，最终悲剧的发现，有些事情，你一旦知道了，便完全无法忘却，从此你便成了另外一个人。
所以，本文以下内容可以算做是《青年ER的奇幻飘流》，所有的文字，完全非客观。



接触李安的电影，最早是看《卧虎藏龙》, 很美，但没感觉有多么精彩，看两遍只记住了一句台词：你握紧拳头，里面什么都没有，而摊开手掌，你便拥有了全世界。
个人理解为：做技术，要有一个open的心态，不能非黑就是白，越做越狭窄。
后来看了《剑雨》，感觉就好看程度而言，《剑雨》比《卧虎藏龙》好看多了，有悬念，有伏笔，有武侠，有情感。再后来看《色戒》, 也没感觉惊奇，因为事实本来就是那样，爱国女学生爱上了汉奸，
跟学校里的美女爱上不学好的“坏学生”一个道理，朝伟的演技，大家伙儿说好，但我眼里只有故事。
《life of PI》的第一印象是非常美丽，美的让人联系起生命中最幸福的时刻，大多都是第一次做某些事情，新奇，而又乐在其中。
如果没有这部电影，可能今生我永远看不到夜光水母成群的深夜大海，甚至做梦都不会想到。



美丽过后，《PI》 是一部让我惊奇的电影，或许是岁数大了，遇到事情也更加平和，不再自以为是。
不过我还是喜欢把电影偏激的分成两种：一种艺术或者垃圾，另一种是消遣。《PI》是前者，而那个XX，那个OO，还有那些个XXOO们都是后者。
就我而言，区分艺术和消遣的标准是一种程序员式的偏执思维，一部电影，如果让我愉悦而忘却，再看一遍就是嚼蜡，为后者; 否则，就是艺术或者垃圾;
艺术或者垃圾都不能多看，会过于沉重或者进化为白痴，我更喜欢看消遣的电影，如最近两个老男人出演的西装片就不错。
一直感觉电影本身不应该分类型的，所谓文艺电影，商业电影云云。



《PI》绝对不能算是文艺电影，因为我不是文艺青年，我爱看的，从来都不是文艺电影。
但《PI》是艺术，猛虎、飞鱼、大鲸、变色的“神鱼”、各种大海、救命的食人岛……，相信有一点经历的人，都会为它们代入不同的现实，然后被感动。
特别是猛虎，出镜率最高，也最为矛盾。
在整个的奇幻经历中，总觉得少年在情感上有点奇怪，不杀虎的选择让人最为不解，因为如果是我，杀虎是第一顺位的选择，杀了虎，人也不会无聊死，干嘛自己找罪受。
一开始，我把少年的“养虎为患”理解为一种人性的抗争，后来，才发现虎与人，实为一体。
这个“一体”的概念，从一开始就是李安的把戏，李安一再暗示观众，人虎一体，但不说为什么，直到最后，少年流着泪道出了奇幻旅行的残酷版。



猛虎的故事是真的吗？猛虎指什么？这是导演最直接向每个观众提出的问题。
说实话，第一个问题，我没真心去想，因为艺术本身跟程序完全不同，不是字里行间仿若01的是否，而更像是内心的犹豫和彷徨。
答案不重要，就比如我们已经剩下最后一口气，在床上使劲的喘不过气来，还在想：前两天随的份子钱随少了，别人500，我只随了400，真不应该。
世间有的事情，你感觉是真的，就千真万确，不容怀疑; 
一旦有了怀疑，事物就会化为虚伪。
所以执政党从来就不曾害怕过外敌和战争，而更担心来自内部的怀疑，“攘外必先安内”，从历史上看，蒋公没错，的确是执行的不好。



我更愿意被李安的故事带着问自己第二个问题：猛虎是什么？ 影片里的猛虎，第一层是内心的兽性，是残酷的，是可怕的，是获救后要抛弃的，是不容于信仰，不容于现实的。
但再深入一层：是猛虎，让我们活了下来，而在现实的世界里，是猛虎，让富一代成为了富一代，让富一代的后人成为了富二代，不是么？
当我们想拥有别人不曾拥有的，想得到别人未曾得到的，而去争取，去奋斗，去拼搏，…，猛虎便在我们的眼神里，在我们的话语中，在我们的心里。
我喜欢猛虎，美丽的花纹，犀利的眼神，卖萌时激萌，凶猛时要人的命。



所有关于选择的命题，都是量的问题，从人的角度去看，没有质变，只有量变。质变是人为加上去的概念，而量变才是事物的本质。
如果杀一个人，是杀人犯; 杀100个人，是杀人狂; 杀10000人，是杀人王; 杀100000人，是虎将; 杀1000000人，是军事家，是领袖，是民族英雄，运气好的话，在某些国家，死后灵位可以进神庙，或者尸体不朽。
心中的猛虎越强壮，内心也就越强大，这一个好玩的博奕过程，虎不能死，人也不可以被虎反噬。被虎反噬的结果，必然是失去平衡，被社会里的其他人“除暴安良”。



电影里，PI讲了漂流的两个版本：奇幻版和现实版。不过，PI只讲了一个故事。



最后，友情提示：如果一定要出海，一部可以待机10几天的三防手机，很有必要。
